バルカン半島は ヨーロッパの 火薬庫と 呼ばれました。
そして その火薬に 火を付ける 事件が 起こります。
1914年6月に サラエボ事件 と言う 事件が 起こります。
この事件を きっかけに 第1次世界大戦が 始まりました。
では サラエボ事件は どのような 事件ですか。
名前の通り ボスニア地方の サラエボの 事件です。
オーストリアの 皇太子 つまり 皇帝（こうてい）の 息子が セルビア人の 青年に 暗殺された 事件です。
なぜ これが きっかけに なりましたか。
少しくわしく 見ます。
まず ボスニア地方の サラエボは どこですか。
先ほどの 地図で 見ると 分かります。
ここを ボスニア地方 と言います。
サラエボは どこですか。ここです。
この都市で オーストリアの 皇太子が セルビア人の 青年に 暗殺されました。
セルビアは どこですか。ここです。
この国です。このセルビアは 当時 新しく できた国 でした。
そして セルビアは スラブ系の 民族の国でした。
ここで セルビア人の 青年が オーストリアの 皇太子を 暗殺します。
これは どのような ことですか。
つまり 独立運動をする スラブ系の人に 皇太子が 殺されました。
そのような 事件です。
すると オーストリアは 独立運動を やめさせたいです。
スラブ系の人は オーストリア・ハンガリー帝国（ていこく）の中にも たくさん いました。
オーストリアは 自分の国の 皇太子が 殺されたため おそろしいと 思いました。
そのため オーストリアは セルビアに 戦争を 起こしました。
すると どうなりますか。
オーストリアが セルビアと 開戦しました。
今度は スラブの人を 助ける国が ありました。
それは ロシアです。
ロシアは 独立運動をする スラブの人の 味方でした。
ロシアは オーストリアに スラブ系の人と セルビア人を いじめないように 言います。
今度は ロシアが バルカン半島に 力をのばします。
つまり オーストリアと ロシアで 戦いが 起こりました。
すると それぞれの 同盟国も 動きます。
まず ドイツが オーストリア側で 参戦します。
ドイツは ロシアに 宣戦布告を しました。
同時に ドイツは フランスにも 宣戦布告を しました。
これは なぜですか。ドイツは 作戦が ありました。
ドイツは フランスと ロシアに いつも はさまれました。
ドイツは いつか 大きな戦争で 2つの国と 戦うだろうと 思いました。
ドイツの 作戦は 一気に フランスを たおす作戦です。
そして ドイツは その後 ロシアに 集中する 作戦でした。
なぜなら ロシアは とても 国が大きいです。
そして ロシアは アジアや 日本と 向き合いました。
そのため 兵力を 集めるのに 時間が かかる だろうと ドイツは 考えました。
そして 時間が かかる間を 利用して フランスを 一気に たおします。
その後 ロシアに 集中します。これが ドイツの 作戦です。
しかし 作戦は うまく いきません。
このように ドイツは ロシアと フランスに 宣戦布告を しました。
すると イギリスが おこりました。
ドイツが フランスと ベルギーに 入りました。
イギリスは この時 ベルギーに 独立していいと 言いました。
ベルギーは どちらの国の 味方でも ありません。
しかし イギリスは ベルギーに 独立していいと 言いました。
イギリスは ドイツが ベルギーに 入ったことを 理由に します。
イギリスは ドイツに 宣戦布告を します。
イギリスが 参戦します。
ここで イギリスと フランスと ロシア対 ドイツと オーストリアに なりました。
ところで イタリアは 三国同盟に 入っています。
しかし イタリアは すぐに 参戦しません。
イタリアは 後で 三国協商側に 参加します。
つまり このような 構図に なりました。
この大国の 争いは 世界中の 対戦を 意味します。
これらの国々は 世界中に 植民地を 持っていました。
つまり 植民地にも 戦争が 広がりました。
例えば イギリスは カナダや オーストラリアなどが 植民地です。
そして フランスも イギリスも アフリカに 植民地を 持ちます。
このような 国々が すべて 第一次世界大戦に 参加しました。
この色を 付けた 部分が 1918年です。
1918年の 戦争に 参加した国です。
ロシアは 理由があって 戦争を やめました。
しかし 最初は ロシアも 緑側で 参加しました。
この緑側は イギリスと フランスです。
そして 先ほど 言ったように イタリアは 緑側です。
この緑側は 三国協商側です。
戦争が 始まってからは こちらを 連合国と 言いました。
それに 対して オレンジ側が ドイツと オーストリアを 中心とした 国です。
こちらは 三国同盟側です。
これは そのまま 同盟国と 言いました。
世界中が 連合国と 同盟国に 分かれて 戦いました。
この世界大戦は これだけ たくさんの国を 巻きこみました。
そのため 世界大戦と 言われます。
その規模は とても 大きいです。
これまでの内戦 つまり 国の中での 戦争を 除きます。
第一次世界大戦は 歴史上で1番 たくさんの人が 死にました。
その理由は この写真を 見てください。
飛行機や 戦車や 軍艦（ぐんかん）など 新しい 兵器が 次々に 登場します。
それぞれの国は 産業革命が 終わったため 力を持ちました。
そのため 新しい 兵器が出て たくさんの人が 死にました。
とても 大きな 戦いに なりました。
それから 多くの人は 第一次世界大戦は すぐ終わると 思いました。
ところが それは 思ったより 長くなりました。
理由の 1つは 戦い方の 変化でした。
この写真を 見てください。
これは 新しい 戦い方を 表します。
少し 分かりづらい かもしれません。
第一次世界大戦から 銃（じゅう）の戦いでは 塹壕（ざんごう）を 作りました。
塹壕（ざんごう）は 何ですか。
塹壕（ざんごう）は ここに 穴などを 作ることです。
そして ここで 敵の弾（たま）を 防ぎました。
そして 自分たちが 攻撃（こうげき）する時は ここに かくれます。
このように 銃（じゅう）で 攻撃（こうげき）を しました。
この塹壕（ざんごう）は たくさん 作らなければなりません。
なぜなら 塹壕（ざんごう）が ない場合 相手は 次々に 来ます。
そのため この塹壕（ざんごう）は とても のびます。
塹壕（ざんごう）は 2つの 国境に 沿うようです。
塹壕（ざんごう）は 戦線に 沿って 次々に 作られました。
塹壕（ざんごう）を 守る側は ここを こえると 困るため 絶対に ゆずりません。
このように この塹壕（ざんごう）に 沿って 必死に 守ります。
そのため 攻（せ）める側も なかなか ここを こえられません。
つまり 塹壕（ざんごう）を 使った 戦い方で 戦線は 動きませんでした。
そして 戦いや 作戦は 長くなります。
このように 第一世界大戦は いろいろな 理由で たくさんの国を 巻きこみました。
そして 第一世界大戦は たくさんの 死者を 出しました。
第一世界大戦は 長く続いた 大きな 戦争でした。
第一次世界大戦は その後 どうなりましたか。
そして 日本は どう動きましたか。
次の動画で 見たいと 思います。